Hola.
Soy el fantasma
de Daniel Johnston.
Hace muchos años
viví en Austin, Texas.
Trabajaba en McDonald's.
Es un honor, un privilegio
dirigirme a ustedes,
para hablarles de mi vida
y...
del otro mundo.
Creo en Dios
y en el demonio también.
El demonio existe
y sabe cómo me llamo.
Daniel Johnston.
Damas y caballeros,
el mejor cantautor vivo
de hoy en día,
Daniel Johnston.
Te queremos, Daniel.
He llegado hasta aquí y sé
que ahora puedo conseguirlo.
No puedes partirme el corazón,
ya lo tengo partido.
Voy hasta tu puerta,
y tú ya no me quieres.
No puedo abandonar
porque no sé qué hacer.
Te equivocas
si crees que no me quieres.
Podrías sonreíry ponerle
un final feliz a esta canción.
Voy hasta tu puerta
pero ya no vives allí.
¿Es sólo un recuerdo
o es que estoy loco porti?
Él era diferente.
Noté que Dan era distinto
desde el primer momento.
Lo metía en la cuna
en su habitación,
le hablaba y si yo le gritaba,
él me respondía con otro grito.
Yo creía que así
se comunicaban los bebés.
Era seis años más joven
que sus cuatro hermanos.
Era al que todos mimaban
y al que todos cuidaban
de alguna manera.
No notamos que tuviese
ningún talento o habilidad especial.
Cuando fue al colegio
evaluaron a los niños
y lo incluyeron
en el grupo de mayor nivel.
El profesor se enfadaba con él
porque no hacía ningún caso.
Al entrar en el instituto
perdió toda la confianza
en sí mismo.
Supongo que eso fue
el principio de su enfermedad.
Su hermano y él
hicieron una película.
Fue una colaboración
entre los dos hermanos.
Dan se cambiaba de ropa
e imitaba a su madre.
DEBE DE SER LUNES
Nosotros no salíamos.
Cuéntalo tú.
Dan era actory director,
y se representaba a sí mismo.
En otras escenas
hacía de su horrible madre.
Me tomaba el pelo.
¿Qué crees, Bill?
Sí, lo hacía por divertirse.
Es difícil tratar a Dan.
Creía que no tenía
otras obligaciones.
Hora de levantarse
y prepararse para el colegio.
Era un bromista nato
no podía evitarlo.
Se lo estaban pasando pipa.
Su relación conmigo
no era muy común.
¿Crees que me veía así?
Esto que hacen ahora es absurdo.
Creo que es maíz y refresco verde.
Dan era una tortura.
Yo era
el que destacaba del grupo de arte
en el instituto oak Glen.
Empecé a oír comentarios
sobre la nueva figura.
Era la novedad
y yo tenía que saber quién era.
Un amigo me dijo
que Dan Johnston dibujaba muy bien.
Era músico también
así que me ganaba por uno.
Tenía un talento innato,
no tenía que aprender a dibujar
sólo mejorar.
Tenía que acercarme a él,
estar en su entorno.
Empezamos a hacer cosas juntos.
Es una exposición.
Lo del globo ocular
era su tarjeta de presentación.
¿Te ha conmovido?
Era misteriosa.
Es diferente.
No tengo palabras.
Todos se preguntaban quién era ese
que pintaba los ojos por ahí.
Estaban por las paredes
de todo el instituto.
Dan era muy imaginativo.
Rezumaba arte,
no podía evitar crearlo.
Vengan a la exposición.
La exposición.
No se paraba a pensar
lo que iba a hacer,
sencillamente lo hacía.
Escúchame,
voy a contarte una historia
de cómo madura un artista.
Unos buscan la fama y la gloria.
otros no son tan optimistas.
Todos,
los amigos y la familia,
te dicen que busques trabajo.
¿Por qué sólo te dedicas a eso?
¿Por qué eres tan raro?
No nos gusta lo que haces.
Y tampoco le va a gustar a
nadie.
Tienes un problema
y eso es
lo que hace que estés enfermo.
El artista camina solitario.
Alguien le dice
a sus espaldas:
''Qué desfachatez
llamarse artista''.
''Ni siquiera sabe''
''en qué consiste''.
Compraba los tebeos
por las ilustraciones
que salían en ellos.
En su intento de ser artista
los dibujantes eran su estímulo.
Su inspiración.
Sus películas
no tenían ninguna influencia.
No se sentaba a very a aprender
de Chaplin o de Keaton.
No era así para nada.
No sabía ni quiénes eran.
Cogía la Súper 8 y grababa.
Dan se lo tomaba en serio.
Creyó
que se convertiría en un artista,
seguramente
porque le prestaban atención.
A veces el salón
estaba lleno de chicos.
Un día uno me dijo:
''Dan algún día va a serfamoso''.
Y yo me dije:
''¿Con esas bobadas?''
Vivía en el sótano.
Era un chalet normal
a las afueras de New Cumberland.
Tenía una especie de taller.
Una fábrica alucinante.
De un garaje sacó dos espacios.
Uno era el dormitorio
y el otro el taller.
Esparcidos por ahí
había revistas, cintas...
En Waller, donde vive ahora,
se ha construido una réplica exacta.
Me desolaba la culpa
de que se hubiera ido.
Se giró sin decir...
No puedo quedarme.
Y a la vez...
ella me sonreía.
Como si yo fuese un programa
que en la televisión veía.
Era una familia...
cristiana pseudo fundamentalista.
Creativos, intelectuales...
Pero tenían ese punto de derechas
de West Virginia.
Daniel no era como ellos.
Estaba a años de luz de ellos
en todos los sentidos.
Pero formaba parte de ellos,
porque eran el objeto de su trabajo.
Pensábamos que estaba muy metido
en eso de la música y el arte.
Su vida no era lo que se dice...
equilibrada.
La madre le decía:
''Ve a la iglesia y sálvate''.
No iba por eso.
Si iba no era por participar.
lba por las chicas,
quería una novia.
Sólo le preocupaba crear
y serJohn Lennon.
Y sus padres se oponían.
Él sólo quería que le dejasen...
la luz encendida.
Luz para poder seguir dibujando.
Dan empezaba a ser un problema,
quería hacer
de todo, menos sus tareas,
como cortar el césped...
o lavar el coche...
No quería hacer nada de eso.
Yo creía que era falta de costumbre.
Sigues intentándolo
con lo del piano.
Sigues con esos dibujos estúpidos...
Sí.
ofreces dibujos satánicos.
Pues, sí.
Contaminas
la mente de los jóvenes.
Y lo de los globos oculares...
La gente se va a reír de ti
y decir que estás loco.
Pero yo no me río.
No quiero que mi hijo
sea el hazmerreír.
Y es lo que eres.
Deseas tanto que te hagan caso que
haces lo que sea para conseguirlo.
Cada una de esas...
persecuciones que aparecen
en sus primeras creaciones,
eran de verdad, pero no creo que
sucediesen sin previa provocación.
Él lo hacía,
provocaba la situación
con tal de grabarla y filmarla.
Más de una vez,
Mabel abría la puerta del sótano
y gritaba:
''Eres un siervo inútil del Señor''.
''Sal y busca un trabajo''.
Él, se llamaba el profeta inútil.
Hemos creado un vago.
No tienes vergüenza
y te gusta ser así.
Eres un siervo inútil.
¿Aportas algo?
Nosotros damos el 10%
de nuestras ganancias.
Trabajamos para obtenerlas.
No somos unos inútiles.
Aunque ganas dinero
no se lo ofreces a Dios.
Te compras toda esa basura.
Y te encanta que sea así.
No me gustaba nada
que me grabase cuando le reñía.
No creía
que se atreviese hacerlo.
Creo que lo sermoneaba...
Y él...
Ella era dura con él, sí.
Él era la chispa
que provocaba desde el sótano
que se incendiara toda la casa.
Alteraba a todos
y era una locura porque...
él era un problema.
Su problema se hizo más evidente
al empezar la universidad.
La Universidad Cristiana.
No iba a las clases.
Estaba confuso,
pensábamos que tenía morriña.
Lo mandaron al médico
porque le dolían los brazos.
Es un síntoma de los bipolares.
No sé qué me pasa.
No parece real, no lo creo.
Lo noto en los dedos de la mano
y lo noto también en los pies.
No creo que sea artritis.
Es otra cosa y avanza rápidamente.
Estaba como en las nubes
y nos lo trajimos a casa.
Se animó enseguida
y volvió a estar normal.
Parecía que todo iba bien
y lo mandamos a otra de la zona.
Se metió en Arte,
en la Universidad de Kent, en ohio.
Yo iba a la misma universidad.
Los profesores eran apáticos
y los estudiantes anodinos.
Daniel los utilizó
para convertirlos en algo suyo.
Todos eran su objetivo
y los entrevistaba con la grabadora.
Recortaba las frases que decían
y las reproducía para las canciones.
Y conoció
al amor de su vida,
Laurie Allen.
Me encontraba solo en la vida,
casi sin motivos para vivir.
Lo intentaba con el arte
y pensaba que
a lo mejor podría salvarme.
En mi desesperación
voló toda esperanza,
hasta que no quedó nada de mí.
Nada más qué decir.
Y en esta pesadilla,
tuve un sueño
sobre una chica.
Preciosa, sin parangón.
La chica de mis sueños.
Maravillosa.
Tan preciosa.
Me quedé con sus botas.
Fue hace tiempo,
en mis sueños idealistas.
En tantas canciones.
Laurie.
Sí.
Ella fue mi fuente de inspiración.
Entonces supe
que yo era un artista.
Escribió muchas canciones bonitas
sobre Laurie.
Recuerdo de oídas la letra
de una que tocó para mí una vez.
Creo que ya no la tiene.
''Me siento solo
al avanzar por el camino''.
''Pero no estoy triste
porque cada vez estoy más cerca...''
''de la chica que voy a conocer''.
La perseguía con su grabadora
y la cámara de Súper 8,
le hacía películas,
le grababa la voz.
Y le suplicaba a Laurie
para que dijese
en la grabadora: ''Te quiero, Dan''.
Y al final lo dijo.
¿Podrías decir...
''Te quiero Danny''.
-¿Lo digo?
-Sí.
Te quiero Danny.
Ella no tenía ni idea
de la obsesión tan enorme
que tenía por ella.
Era una chica encantadora.
Me enamoré locamente de ella.
Yo no lo sabía,
pero ella ya tenía un novio.
Pete Arner estudiaba para regentar
tanatorios en una escuela en...
Florida.
Dejó la escuela y se volvió
para casarse con ella.
El funeral
del abuelo de un amigo se hizo
en la funeraria de Arner.
Ella colgaba los abrigos.
Y al entrar le dije
''Hola, ¿qué tal?''
Y le di la mano.
Mire por detrás de ella y vi
un ataúd vacío y pensé en meterme.
Era lo que él necesitaba.
Necesitaba tener ese amor
con el que no iba a comunicarse,
algo a lo que perseguir,
algo inalcanzable.
Cuando se casó con otro,
fue aún más exagerado.
Podía sufrir de verdad,
ella se había ido.
Era como una broma de Dios
que él tuviese una funeraria.
Aquello le encantó
aunque le causara un tremendo dolor.
Cuando Dan se deprimía
le daba portocar el piano
y yo no entendía esa depresión.
Había perdido la cabeza,
estuve ido una temporada,
me volví loco, un chiflado.
Tenía una pequeña abertura
en la cabeza.
Poco a poco
se me desparramaba el cerebro
por la acera
y no me estaba dando cuenta.
Había perdido la cabeza.
Sentado en el sótano me di
cuenta que había desaparecido.
Cogí el coche y me fui
a objetos Perdidos.
Y dije:
''Perdón, he perdido la cabeza''.
Y la señorita me dijo:
''¿Puede identificarla?''
''Sí, claro,
es una sinvergüenza''.
''Está un poco arrugada
por la lluvia''.
''Pues este
debe de ser su cerebro''.
''Gracias, señorita,
siempre pierdo este chisme''.
Había perdido la cabeza.
Era una pérdida de tiempo
que Dan siguiera
en la universidad
porque así no iba a licenciarse.
Lo sacamos
y lo mandamos a Houston
a vivir con su hermano.
Mis padres
intentaban encarrilarlo,
que llevase una vida provechosa.
Una vida equilibrada
y no tan obsesiva.
Un trabajo ayuda.
Para colaborar,
lo traje para que trabajase
en Astroworld.
Y a lo mejor
eso le pondría en su sitio.
Acabo de llegar a casa
de Astroworld.
Ha llegado un paquete de mamá.
Me ha mandado
otro enchufe
para la otra grabadora.
Y el alargador
que le había pedido.
Ahora puedo hacer mezclas.
Cuando supo que tenía que irse
a Texas sin su piano
se le torcieron los planes.
Se hizo con un órgano
y lo metió en mi garaje.
Hizo un estudio de grabación.
¿Qué tal Dave?
¿Cómo va todo?
Estoy con un proyecto.
Mi próximo trabajo,
''Yip Jump Music''.
¿A que parezco uno de la MTV?
He traído el órgano,
acabo de montarlo.
Voy a tocarte
una de las canciones.
Enchufo aquí.
Le oía cantar
y sabía que lo grababa,
pero no me daba cuenta de que
estaba creando una obra maestra.
Todo es enorme en Texas,
ya lo sabes.
Creo que he cometido
un grave error.
El blues del órgano.
Canta el blues del órgano.
Quería ayudarle
y creía que le daba un buen consejo.
''Dan, serás bueno en algo
y triunfarás''.
''Pero no va a ser con tu música''.
Le decíamos
que no podía pasar
las noches en blanco.
Que se acostara a una hora normal.
Que viviera como el resto.
Mi hermano quiere que me vaya
el 1 de septiembre.
Y espero que se solucione...
Es difícil hacerlo solo.
Empezar.
Sobre todo
si te tratan mal,
como si fueras un vagabundo.
Margie se metió en medio
y dijo que...
Haría lo que fuera por ayudarle.
Le hicimos el petate y se fue.
Pensé que
necesitaba un sitio,
yo era su hermana,
podía quedarse aquí...
Se vino a mi piso.
No tenía muebles para él,
le pusimos un colchón en el suelo.
Estaba encantado porque
le permitíamos ser desordenado.
Cogí ese disco...
''El embajador del jazz.
J. Dankworth y su orquesta''.
Había una canción,
''Dan desesperado'', la puse.
En cuanto la escuché
me identifiqué con ella.
Todo parecía ir bien. Un día,
al llegar a casa vi que no estaba.
No le di importancia,
no nos decíamos donde íbamos.
Vi que no había dormido en casa
y eso ya sí que no era normal.
Se compró un ciclomotor.
Y desapareció con él,
¿verdad, Bill?
Sí.
Se unió a los de la feria ambulante.
Se fue con ellos
y era imposible contactar con él.
Fue la época más triste de mi vida,
no sabía dónde estaba mi hijo.
No dejes que se ponga el sol
sobre tus lamentos.
Respeta el amor del corazón
sobre el deseo carnal.
Hazte un favor.
Sé tu propio salvador.
No dejes que se ponga el sol
sobre tus lamentos.
Había una chica en la feria, Tricia.
Había crecido allí.
Tenía tres años.
Venía cuando abríamos
el puesto de los perritos.
lmitábamos
que estábamos en una nave espacial.
Yo tocaba una guitarra desafinada
y ella cantaba
''Tiovivo, Pizza Hut''.
Sí, echo de menos mi casa.
Ahora estoy aquí, estoy bien.
Vaya donde vaya
llevo la música en el corazón.
En esa época
tenía como una roca en el pecho.
Pensaba que estaría por ahí tirado.
Se fue a principios de abril
y no nos llamó hasta final de junio
para decirnos dónde estaba.
Mi corazón...
va como una moto.
La que me vendieron
unas chicas guapas.
Me hicieron daño.
El camino es nuestro.
La forma en que acabó
en Austin, Texas,
parece una leyenda urbana.
La feria llegó a Austin.
Dan fue a uno
de esos baños portátiles.
Alguien aporreaba la puerta,
llevaba mucho tiempo dentro.
Al salir
vio a un feriante enorme y enfadado.
Agarró a Daniel
y le dio una buena paliza.
Le hizo mucho daño.
Daniel no sabía qué hacer.
Buscaba
una lglesia de Cristo y deambuló
hasta que vio su universidad.
Entró y les pidió ayuda.
Ellos lo llevaron al médico.
Y le alquilaron un piso.
La feria me dejó
confuso y mareado.
Me habían golpeado muy fuerte.
Estaba con mi moto rota
frente al estadio
sin saber dónde iba a dormir.
En Austin,
en el centro de la ciudad.
El cómico jubilado
me aconsejó mucho descanso.
Dan nos había escuchado
a Glass Eye, mi grupo,
que empezábamos a serfamosos.
Vio un cartel de nuestro concierto
y creyó que era una señal.
Vino al concierto
y me trajo una copia de su cinta.
En el siguiente concierto
se me acercó inquieto.
Estaba hecho
un manojo de nervios, quería saber
mi opinión sobre su música,
y me dijo: ''¿Qué te parece?''
Lo miré y no pude,
no podía dejar que supiera
que yo era gilipollas
y no había escuchado su cinta,
lo más importante en su vida.
Y le dije: ''Es buenísima.
Serás nuestro telonero''.
Cuando la escuché
aluciné con tanta genialidad.
No sé por qué sigo aquí...
Paseando
a la vaca.
Lo conocí
al más puro estilo Daniel Johnston.
Estaba trabajando un sábado,
estaba solo en la oficina.
oí un ruido en la puerta
pero no era una llamada.
Era alguien que arrastraba los pies.
Cuando abrí allí estaba Daniel,
un delgaducho demente,
y me dijo
que quería darme su cinta.
''Vale, se la daré a los de música,
pero no te prometo nada'', le dije.
Y me respondió que no quería
una crítica o una valoración,
sólo que la escuchase.
Daniel se marchó
y yo me puse la cinta.
Al segundo
aluciné por completo.
Agarrarte a una roca en
movimiento hará que te aplaste.
Es mejor quedarse en casa y ver
cómo se va el agua por el váter.
Cuando te da su ''Hi, How are you?''
y ''Yip, Jump Music'' es como...
si Bob Dylan te diera
sus primeros discos,
y dijera: ''Estoy con esto''.
De repente uno está escuchando
20 canciones increíbles,
de ese chiquillo tan raro.
Se lo di a un montón de músicos
y Daniel hizo lo mismo.
En cuestión de semanas
la gente se preguntaba quién era
ese Daniel Johnston
y qué música era esa.
La foto está tan borrosa,
veo sombras
que bailan por la paredes.
Pensamientos
aislados como pájaros.
Daniel adoraba a Los Beatles.
Creo que ''Hi, how are you?''
es como ''Meet the Beatles''.
Toma, cógelo y que empiece
la ''Daniel Johnstonmanía''.
Así era en su cabeza,
él era los Beatles.
Le salía...
desde aquí dentro.
Hola, soy Daniel Johnston
y esto es lo que me da miedo.
Esto es lo que me encanta,
es lo que me aterra.
Cuando lo escuchas
te identificas con él.
Empiezas a oír ese ruido
y de repente a los Beatles.
Toda una sinfonía.
No sacaba
un gran número de copias.
A veces no podía ni copiarlas
y tenía que cantarse
la cinta entera,
sólo para dar una copia.
Empezar otra vez de nuevo.
Canción a canción,
acabar la cinta
y dársela a otra persona.
otra cinta.
Haz un nuevo trabajo.
Y de vuelta al mismo proceso.
Su primera actuación
de cara al público
fue de telonero de Glass Eye.
Estaba tan nervioso,
Daniel vibraba literalmente.
Desde su llegada a Austin
había decido no tocar más el piano,
que sí sabía tocar
y había decidido
tocar la guitarra
pero no podía tocarla.
Eso le daba miedo.
Cuando salió,
el público enmudeció como en misa.
Fue muy raro
porque en la primera vez
tienes suerte si te escuchan
y eso no suele ocurrir.
De los nervios
parecía que iba a vomitar.
El tiempo es algo tangible.
Y si se va ya no vuelve.
Y el mío,
se pierde continuamente.
Lágrimas estúpidas
me deprimen.
Al principio,
en sus actuaciones
tocaba cuatro cosas.
Unas eran horribles
y otras sublimes.
A veces se entendían...
y otras eran ininteligibles.
A veces no había mucho,
y en ocasiones era demasiado.
Haz un nudo...
de mi cerebro.
Lágrimas estúpidas
me deprimen.
La gente se preguntaba
si aquello era una broma.
''¿Aquello les gustaba?''
Se miraban entre ellos
para saber cómo reaccionar,
porque lo hacía tan mal.
La gente no lo entendía.
Pregúntame algo.
¿Dónde trabajas?
Trabajo en McDonald's
y he sacado esto.
-¿Sí?
-No es nuevo pero...
-Si tienes tiempo, escúchalo.
-Gracias.
Trabajaba en McDonald's
y no sabía hacer nada.
No sabía cocinar
y no limpiaba bien.
Le daban trabajo en muchos sitios
pero siempre acababa en lo más bajo,
a limpiar mesas.
Era increíble
que mantuviese el trabajo.
Todos iban a saludarle.
Eso no gusta
en esos establecimientos,
pero logró seguirtrabajando
bastante tiempo.
Te lo encontrabas allí
con la gorra y la camiseta.
''Limpiando''.
''Limpiando lo que tiran los demás''.
Cuando fui a visitarle a McDonald's
fue la primera vez
que noté que
no estaba bien.
Algo le pasaba,
desconectaba de la realidad.
Patea el culo a Satán.
Patéale.
''La psicosis maníaco-depresiva
es opuesta a la depresión''.
''El paciente describe su estado''
''de feliz y eufórico''.
''Con aumento
de irritabilidad y odio''.
''Está hiperactivo''.
''Cambia de tema con rapidez''.
''Se distrae con facilidad''.
''Habla con juegos de palabras
y rimas''.
''Presentan delirios de grandeza''.
''No viven en la realidad,
es posible''
''que beban alcohol en exceso''.
''Aumenta el deseo sexual,
que junto con el poco juicio''
''puede hacer que contraigan
enfermedades venéreas''
''o embarazos no deseados''.
''El paciente
de comportamiento extraño''
''puede ponerse medallas,
botones, plumas...''
''Puede gritar
y hacerse daño,''
''pero no le importa''.
''Duermen poco y mal''.
''No se molestan en comer,''
''con eso y la hiperactividad
adelgazan''.
''En casos de sobre excitación
balbucean y están desorientados''.
''Las alucinaciones sustentan
los delirios de grandeza''.
Soy un maníaco-depresivo
con delirios de grandeza.
El año 1985 fue grandioso
para la música de Austin.
Parecía que todo bullía y
Daniel apareció en el momento justo.
La MTV ojeaba por allí.
Trajeron a PeterZaremba
y el programa The Cutting Edge.
Llamaron a la gente
de los grupos
hicieron una barbacoa
y Daniel apareció.
Este es Daniel Johnston,
un músico de aquí.
Todos lo conocen.
Pero da igual, saluda.
Me llamo Daniel Johnston,
y grabé esto
en plena crisis nerviosa.
No se suponía que iría al programa.
Habían escuchado las maquetas,
hablado con los críticos
y ya tenían decidido los que iban.
Daniel era imparable,
creía tanto en él.
Se presentaba como...
''Soy un ser extraordinario y
vas a serfeliz cuando me escuches''.
Hola.
Hablamos
sobre la televisión pública.
Daniel...
Salió por la MTV
porque sí.
Es lo que pienso.
Sale por la MTV y yo lo veo.
Y él...
me dice...
Es un mensaje para David Thornberry.
Estoy en la MTV
con mi trabajo ''Hi, how are you?''
Esta noche me graban,
saldré por la MTV,
lo que veíamos en casa.
Estoy en la MTV, David.
Era su sueño,
quería salir por la MTV.
Hace un año
que me fui de San Marcos.
Seguro que me hubiesen ingresado
en un psiquiátrico.
Recogí todas mis pertenencias
en una bolsa de basura
y las arrojé al mundo
por el que vago.
Mis esperanzas se disipan
como un espejo hecho añicos.
Me contemplo a mí mismo
y me veo...
desperdigado.
Pero yo...
vivía mi sueño roto.
Siempre supo estar
en el momento idóneo.
Sabía que la MTV venía a grabar
y él estaba allí.
Sabía que estaban en la ciudad.
Fue lo mejor del programa,
y prácticamente
él se había colado dentro.
El verano más loco que tuve
se me pinchó una rueda
en el camino de mi memoria.
Volví a los cinco meses y medio
y ahora intento entenderlo.
Y ahora estoy aquí,
y aquí me voy a quedar
junto a un delicado ángel
que me coge de la mano.
Vivía mi sueño roto.
Voy a por ello.
Está ocurriendo, ya ha pasado.
Estuve en la MTV.
Es verdad,
ya despego.
McDonald's le dio hasta 30 horas,
le dieron más turnos
sólo porque se había hecho famoso
y el jefe pensaba
que era una atracción.
Era raro, ahora todos
se interesaban por él.
Las discográficas
llamaban allí
porque Daniel no tenía teléfono.
Hasta las revistas musicales
llamaban al McDonald's.
Al principio
no les molestaba pero luego
ya no les hacía tanta gracia,
tenían que hacer hamburguesas.
En 1986 ganó varios premios
en los Premios de la Música.
Al Mejor Compositor
y al MejorArtista Folk del año.
Fue muy polémico.
En una ciudad con tantísimo
cantautory ''folkie''
que saben tocar la guitarra.
No les sentó muy bien.
Sonreía
a pesar de su infierno personal.
Arrojó su última moneda
al pozo de los deseos.
Se acercó demasiado a ellos
y cayó dentro.
Y se ha convertido en Casper,
el fantasma amistoso.
En la primavera de 1986
empecé a ayudar a Daniel,
contacté con los de Bug Music.
Lo que hacía era muy bueno
pero para subsistir
era mejor que vendiera
lo suyo a los más conocidos.
Era educado con la gente
que le repetía
que no era más que un vago.
Les dijo adiós, tenía que irse.
Y ahora se ha convertido
en Casper, el fantasma amistoso.
Lo veía de una forma angelical,
y luego lo conocí mejor.
Nos hicimos amigos íntimos,
y fui una especie de ''novia''.
Él era muy creyente
así que era una relación muy casta.
lncluso en ese contexto,
era innegable,
tras dos o tres semanas
que algo terrible le pasaba.
Algo que no era ni angelical,
ni puro, ni infantil, ni inocente.
No podía dejar que creyera
que era su novia.
Sus padres fueron a visitarle
y me presentó como su prometida.
Me di cuenta que
le tenía que decir, ''Daniel...''
''Ya no somos pareja,''
''somos amigos''.
Me pasé todo el verano
recordándole que habíamos roto.
Kathy McCarty dijo que se casaría
conmigo y luego no lo hizo.
Luego dijo que no quería...
casarse conmigo.
No quería salir conmigo,
¿me entiendes?
Lo pasé muy mal porque todo
en lo que pensaba me salía mal.
-¿Me estás grabando?
-Esto es brutal.
Empezó a salir
con su manager, Randy Kemper.
Fumaban marihuana
y ya no quería actuar en directo.
Ya no quería tocar, le cambió
el carácter sin darnos cuenta.
Daniel, me despistas
cuando haces eso.
Me imaginaba a Daniel
como a Elton John,
cambiándose de disfraces
y con un piano enorme.
Ese tipo de actuaciones ridículas
al estilo de Andy Kaufman.
Pero tuvo una crisis nerviosa.
Fue a ver a los Butthole Surfers,
le dieron un ácido y cambió todo.
otro de los clásicos
de la vida de Daniel
es cuando empieza a irtodo bien
algo terrible va a suceder.
La noche en cuestión
fue el 11 de septiembre de 1986.
Daniel...
lo pasó bastante mal,
imagino que porque estaba bajo
los efectos de algún psicotrópico.
Me acuerdo de ver
a Daniel esa noche,
me acuerdo de verle...
y de lo difícil
que era tratar con él.
Luego fue nuestro concierto y...
Todos empezaron a decir que
Daniel se había vuelto loco.
He vuelto para decírtelo.
En serio, Billy Graham.
No hay nadie como él.
Nada que te hayan podido contar.
os digo
que hay un mundo sobrenatural.
Sobrenatural...
Y Gibby...
Sabe lo que digo.
¿Le diste tú el ácido?
No, no le di LSD.
Todos sabían
que no era una persona inestable,
pero sí
que su personalidad era inestable.
Es el tipo de persona
que no te gustaría...
que tomase LSD.
¿Eres Daniel Johnston?
Solía serlo.
¿Ahora quién eres?
No lo sé.
En diciembre de 1986
Daniel tomó muchos ácidos.
Ya no era él mismo,
deliraba todo el tiempo.
Tuvo un problema
con su manager al que atacó
y mandó al hospital
con una contusión.
Vi el tubo ahí
y lo cogí y le golpeé con él.
Hasta tres veces.
Dan se imaginaba un montón de cosas.
Se creía un enviado de Dios
para arreglartodo y eso
le supuso un montón de problemas.
La familia se reunía en Navidad
pero mis padres no podían venir.
Nos juntamos en Texas
porque los hermanos estábamos allí.
Preparamos la decoración
y la de Dan era un nueve negro.
Le dijimos que
no era apropiado para Navidad
y que no quedaría bien en el árbol.
Me acuerdo de mirarle
y pensar que ni siquiera
se parecía a Daniel.
No parecía su cara.
Estaba como en una fase maníaca.
Nos preparamos para la foto
y colocó un disco de los Beatles.
Fui a quitarlo y vino a por mí.
Tenía mucha fuerza.
Forcejeando
me rompió una costilla.
Rodaron por el suelo y...
No eran
como las Navidades de siempre.
Hablaba con otra voz,
nos acusaba de enseñar
a los niños prácticas satánicas.
No quisimos dormir esa noche
porque si creía que éramos satánicos
y él
el héroe del bien...
Salió a toda mecha hacia el ático
dónde estaban los niños
y Sally llamó a la policía.
Llamamos para pedir ayuda,
que lo sacaran de allí.
Mi marido se aseguró
de meterlo en un autobús,
y nos sentimos a salvo.
Recuerdo subir con Margie
a echarnos en la cama a llorar
como si Daniel hubiese fallecido.
Ya no sabíamos quién era.
Rudolph,
el reno de la nariz roja,
va a pasar a la historia...
Leí en la Biblia que Daniel tenía
visiones e interpretaba los sueños.
Muchas de esas cosas
se me aparecen como visiones.
Algo que se me aparece
de una manera alucinante.
Extraño y mágico.
Estaba en la cama con neumonía,
40º de fiebre y suena el teléfono.
Y me dicen:
''¿Conoces a Daniel Johnston?''
-''Sí, somos amigos''.
-''Deberías venir''.
-''No puedo, estoy en la cama''.
-''No, tienes que venir''.
Llego al campus con 40º de fiebre,
es la Navidad del 86 y no hay nadie.
No hay coches, no hay gente,
el campus está vacío y es raro.
Es estremecedor.
Gente a la que no conozco de nada
me llevan hasta el río.
Miro hacia abajo y veo
que en todo el medio está Daniel.
Está con el agua por las rodillas,
está salpicando agua.
Nos mira a los ojos y
se pone a cantar ''Agua corriente...''
Se pone a predicar.
Habla del bautismo y del maligno.
Está fatal,
intentamos que vaya a la orilla.
Sigue a lo suyo y cada vez más raro.
Miramos hacia allá,
llegan coches de la policía.
Me sacaron a la fuerza.
La gente tenía miedo.
Tenían miedo,
no querían que les rociara con agua.
¿Qué hacía yo allí?
¿Qué sucedía?
Yo sabía lo que estaba pasando,
unos días antes intenté suicidarme.
Le pegué a mi amigo con un tubo.
No tenía adónde ir,
el golpe militar iba ser en Navidad.
Pero no ocurrió.
Lo creía, lo sabía y lo vi.
Entré en la Universidad de Texas.
Vi el programa,
la confusión, la Coca-Cola,
las chocolatinas, los caramelos
y toda la droga que meten dentro,
la confusión,
el control mental, espiritualismo,
la agitación cultural...
Está ocurriendo ahora mismo.
Lo están haciendo.
Es como en la Alemania nazi.
Los artistas están locos
pero hay una diferencia entre
el que hace el loco
y el que
se hace daño a sí mismo o a otros
y cómo te quieres involucrar.
Somos de los que les encantan
los artistas locos.
Tipo Van Gogh y su oreja cortada,
coleccionamos sus obras,
leemos sobre ellos,
nos encantan, son auténticos.
Sin intención comercial.
Dan era un enfermo de verdad.
¿Qué podíamos hacer?
Hicimos lo más vulgar,
lo ingresamos.
En cierta manera
te sentías culpable.
Yo condenaba
a quienes no entendieron a Van Gogh,
a los que no entendían
a los genios y en cambio yo
pedí que lo ingresaran,
porque no sabíamos qué hacer con él.
En el hospital querían saber
cuál era mi relación con él.
Había trabajado como su publicista
pero necesitaba decirles
algo mejor que eso.
Supuse que Randy Kempertras
el golpe que le dio en la cabeza,
no querría ser su manager
así que dije que era yo.
No entendía bien
por qué estaba en el hospital.
Le ayudé a salir de allí,
y en cuanto salió
la gente me preguntaba
por qué lo había hecho.
Parecía que estaba bien,
estaba en casa,
y todo parecía ir bien
aunque estaba un poco al límite.
En la ciencia ficción es cierto,
es la era de lo sobrenatural.
Lo decían en las Revelaciones,
y la canción de los Beatles.
Estaba obsesionado con Satán.
No cojas ese número, 666.
No te lo dibujes en la mano.
Nunca había hablado del demonio.
Ahora ya no hablaba de otra cosa.
Damas y caballeros,
no cedan ante el maligno.
El mundo está confuso,
señoras y señores.
Alguien los hace
y los reparte por ahí.
Los están colocando.
Espíritu Maligno.
A los pocos días empezó
a tirartodo lo que tenía,
los dibujos,
los masters de las grabaciones,
se quedó con dos o tres cosas.
La última vez
que fui a su apartamento
le quedaba la guitarra
y un par de cosas más.
Mi miedo inmediato nada más verle
fue que iba a suicidarse.
Es mejor morir
y vivir para siempre.
lntento conseguirlo.
Fui a casa esa noche
sin saber qué hacer.
El mundo
se ha convertido en el infierno.
Su familia
necesitaba saber lo que pasaba.
Llamé a su padre
y llegó a Austin en menos de 24h.
Estaba hecho un palillo,
había perdido mucho peso, de todo.
La depresión pudo con él.
Espíritu Maligno.
Estaba perdiendo la cabeza.
Número nueve.
Cuando lo llevaron a West Virginia,
dijo que se retiraba
y se convirtió
en una leyenda viva.
Se pasó todo 1987 en tratamiento.
-Nunca he estado en tratamiento.
-Qué suerte.
¿Qué sientes?
Estoy grogui.
¿Te despiertas tarde?
Sí.
Me quedo en la cama,
no tengo valor para levantarme.
A veces el Haloperidol
le dejaba como un vegetal.
Cuando hablamos con su psiquiatra
dijo que haría
una valoración psiquiátrica.
Lo conectaron para ver
su actividad cerebral
y ver si había algún daño.
Todo estaba bien.
Le llevamos
a la Universidad de Pittsburg.
A psiquiatría.
Lo entrevistaron
durante un día entero.
La razón...
No era el tratamiento adecuado.
Sí.
Probamos de todo y con cada una
reaccionaba de una manera distinta.
¿Te es más difícil
escribir canciones ahora?
Sí, porque estoy drogado.
No podría aunque lo intentase.
La-la-la.
Algo en mí ha desaparecido.
Y aunque lo intentase no podría.
La-la-la.
Estuvo un año en la cama,
lo llamaba su ''año perdido''.
En ese período,
yo seguí en contacto
con grupos como Sonic Youth,
o con Jad Fair de Half Japanese.
Me hice amigo de Steve Shelley
y este mostró lo de Daniel a otros.
Daniel parecía que mejoraba
y Steve lo invitó a Nueva York
a ver un estudio,
a dar una vuelta,
a divertirse y conocerse.
Vamos al estudio.
Tienen una grabación en Noise
con Steve y Lee de Sonic Youth.
Nunca se había sentido tan feliz.
Hablaba de hacer películas
y de que sólo tenía que ser natural.
Sólo tengo que ser natural.
Voy a hacer de ese tío que intenta
prevenir al mundo.
Mi destino era hacerme famoso.
Y también...
Ser un maldito.
Quería hacerse famoso,
esa era su única meta.
-¿Qué tal Nueva York?
-Es lo mejor.
-Es tu tercer día.
-Sí, aquí estoy, de verdad.
Si no lo consigo aquí,
no podré en otra parte.
Eso dicen.
Tenía dos objetivos.
Una era conocer a Kramer
e ir a Noise Studio.
Y poder grabar con Shimmy Disc.
Y la otra era grabar con Moe Tucker
de la Velvet Underground.
Jad Fair haría los arreglos
lo que le permitiría
conocerlo por primera vez.
Contacto con Steve a diario
por ser manager de Daniel.
Me llaman una noche y me dicen
que lo han arrestado.
Le llevaron a ver
la Estatua de la Libertad
y supuestamente
paseaba como un turista más,
pero hizo
unas pintadas en las escaleras.
Cientos de peces cristianos.
Una especie
de símbolo anti-satánico.
-Es un monumento.
-Sí, señor.
Podríamos arrestarte
y hacerte pagar una multa de 76$,
volvery limpiar cada uno
de los peces que has pintado.
Sí, señor.
o bien,
comparecer ante el tribunal.
Sí, señor.
No sé por qué lo has hecho.
Da un concierto extraño
en Pier Platters.
Extraño porque
hace proselitismo
de sus convicciones religiosas.
Jesucristo es el siete,
Satán el seis.
El ocho es la muerte eterna,
y el número nueve,
número nueve...
Es el hombre.
No escuchéis
las mentiras que os cuentan,
Jesucristo es el siete.
Cuando tocó en Pier Platters
estaba lo mejor del underground.
Pidió al público
que cantase con él ''Funeral Home''.
Todos cantaron
sobre las funerarias y la muerte.
Voy a la funeraria
y ya no volveré.
Cantad conmigo.
Funeraria...
Funeraria.
No se oye.
De camino a la funeraria.
Ponedme
en un ataúd negro y brillante.
Voy a mi funeral
y ya no voy a volver.
Ponedme
en un ataúd negro y brillante.
Voy a mi funeral
y ya no voy a volver.
Funeraria...
A medida que el concierto avanzaba
Dan se puso más fanático.
Tuvo una crisis y se puso a llorar,
se veía que estaba al límite.
Todos los presentes, no sólo yo,
vimos que estaba descontrolado.
Serás llamado ante el Señor.
Alma perdida, presta atención.
Tu vida llega pronto a su fin.
La gente
se sentía rara en el concierto.
De vuelta a casa de Steve,
Daniel y él tuvieron una bronca.
Si llamas a mis padres, te enteras.
Vamos.
Daniel, pégame.
Mátame.
Tío, estás poseído.
-Déjame en paz.
-No les llames.
Lo empeoras cada vez más.
Quieres
que me metan en un manicomio.
¿Eso es lo que quieres?
¿Es lo que quieres que me pase?
¡Me meterán en el psiquiátrico!
Le dijo a Kramer
que iba a dormir en mi entrada.
-Bobadas.
-El tren de...
No creo que espere en la estación
y se meta en un autobús él solito.
Todos los de Sonic Youth
lo estaban buscando.
Sentían que era su responsabilidad
llevárselo a sus padres.
Ve con mucho ojo con Daniel.
Si ves a un tipo todo de blanco...
Steve no quería saber nada más.
Lee y Thurston fueron a buscarlo.
Lo encontraron
en un aparcamiento en Jersey.
-Ahí está.
-¿De verdad?
Sí, está andando.
-Vamos a por él.
-Steve está muy mosqueado.
-Está como loco...
-Sí, y no va...
lba a llamar a mis padres,
quieren ingresarme.
Lo mejor es que utilices
tu billete de autobús.
No me voy.
-Tengo una misión de Dios.
-Sí, claro...
No estás en la mejor situación.
No sabemos qué hacer,
estás lejos de casa.
Y...
-Hablé con mi managery le dije...
-¿Con Jeff?
Le advertí que
no le dijera nada a mis padres.
''Si les dices algo,
voy a despedirte''.
''Es una advertencia,
y una amenaza''.
Y me dijo
que pasaba de mis amenazas.
No lo veis, es el demonio.
¡Es Satán!
No quiere que me quede aquí.
¿No veis que está claro?
No se iba a ir a casa.
Se había empeñado
en quedarse en Nueva York.
Acabó en un refugio en Bowery.
Allí le atracaron
y le quitaron sus cosas.
Alguien controlaba mi maleta.
Ahora es un vagabundo
que se lo está pasando pipa,
mientras los demás
estábamos muy preocupados.
No sabíamos qué hacer
y él ignoraba el problema.
Unos amigos consiguen ir con él
a la estación y cogerle un billete.
Creen verle meterse
en el autobús y a los dos días
ven a Daniel en Nueva York.
Está un día o dos en el hospital,
le dan el alta por error
y acaba tocando en el CBGB.
En mi cabeza
hay un Superman negativo.
se unen dos mundos.
En el CBGB,
tocó dos canciones y se marchó.
Queríamos llevarlo a casa
antes de que matase a alguien
o se matase él mismo.
Su meta en Nueva York
era hacerse famoso y lo consiguió.
Cuando volvió de Nueva York
lo hospitalizaron
pero lo soltaron
demasiado pronto.
Estoy muy preocupada porti, mucho.
Pues, tranquilízate...
-Lee las escrituras...
-Lo hago, Dan.
Busca sosiego.
Ya lo hago.
Te has metido en muchos problemas
y tu comportamiento compulsivo
te provoca más problemas.
Ahora me siento mejor
y es bueno que siga con la música.
Te llamaré cada día.
Una semana después se fue
a Maryland a grabar con Jad Fair.
Poner a Daniel
y a Jad juntos era como...
Son unos genios y juntos
nada puede salir mal.
Si colocas
a dos gigantes
uno al lado del otro...
Es algo monumental.
Si hubiera sabido que
podría haber dicho algo antes.
Pero no lo hice
y ahora ya está hecho.
Lo último que hago
es lo primero que hiciste tú.
Lo que una vez tuvimos
ya no existe.
Llevaba una camiseta blanca
pantalón blanco...
-lba con todo blanco.
-Todo.
En ese periodo,
pensaba que lo más cristiano
era ir vestido de blanco.
Sí.
David nos invitó
a mí y a Daniel a cenar.
Por aquel entonces
la película ''Mi cena con André''
era muy famosa.
Y decidimos hacer
''Mi cena con Daniel''.
Durante la cena
grabamos la conversación.
Fui desde la universidad
directo donde está la funeraria.
Allí estaba esa chica,
en cuanto la vi...
lo juro,
esa chica resplandecía.
Daniel quería dirigir.
El cámara allí,
tú te sientas aquí.
Tenía ideas claras para cada cosa.
Se imaginaba los planos.
Al principio
de la noche yo la tenía en mente,
pero se convirtió
en la película de otro.
Graba la silla.
El plato fuerte
fue cuando Daniel cantó.
Cuando empezó a llorar...
¿Dónde se va a ver
una actuación así?
Veo mi corazón por los suelos
tiznado por la sangre.
No juegues a las cartas
con Satán, te dará...
la peor mano.
Cuando le dejamos en la estación
no noté nada raro.
No me pareció distinto
de cómo había estado.
Tenía un billete para ir
a casa de sus padres en Chester.
Está solamente
a unas cinco horas de autobús.
Pensamos que estaría bien.
Salieron buenas grabaciones.
Dan había dejado la medicación.
Cogió el autobús
pero se bajó demasiado pronto...
Deliraba y creía que
todos estaban poseídos por Satán.
Eran las seis de la mañana.
Hizo bastante ruido
y una anciana se asomó
y le rogó silencio,
eso provocó algo que iría a peor.
Subió al apartamento
y aporreó a la puerta de la anciana.
Lo que Daniel hiciera o dijera
fue suficiente
como para aterrarla y hacerla saltar
por la ventana de un segundo piso.
Se rompió los tobillos.
Era una anciana
y creyente.
Las autoridades
se hicieron cargo de él.
Tomaron cartas en el asunto
y nos lo quitaron.
RoBo
ACUSADo
JURADo
ALEGAN LoCURA
FlANZA DE 26.000$
HoSPlTALlZADo
Estoy en el psiquiátrico de Weston,
West Virginia,
es el estado donde vivo.
-¿Cuánto tiempo vas a quedarte?
-No lo sé, pero llevo dos meses.
¿Por qué estás?
Saqué los demonios a una señora
y saltó por la ventana.
¿Para salvarse de los demonios?
No mientras yo estuve.
La puerta
estaba machacada desde fuera.
¿Lo hiciste tú?
No fui yo, fueron los demonios.
Los demonios entraron
y ella saltó.
¿Dónde estabas?
Yo estaba saliendo,
no vi lo que sucedió.
¿No lo sabes?
¿Fueron los demonios?
Sí, los demonios
la lanzaron por la ventana.
-¿Esa es tu declaración?
-Sí.
Estaba muy ocupado
en mandarme instrucciones grabadas.
Tierra a Jeff Tartakov, 104.
Es un mensaje de Daniel Johnston.
Quiero hacer un par de cosas.
Me gustaría que los Beatles
se juntasen y fuesen mi banda.
Quería que me pusiese
en contacto con Yoko ono.
Tenía otras ideas,
quería ser portavoz de Mountain Dew.
Soy Daniel Johnston
desde un psiquiátrico.
Me han dicho que estoy loco
porque me encanta la Mountain Dew.
Estaba endemoniado
lejos de Mountain Dew.
Tenía problemas
y no era capaz de resolverlos.
Mountain Dew entró en mi vida
y la absorbí por completo.
Y ahora soy tan feliz
gracias a Mountain Dew.
Bebemos Mountain Dew.
No tenemos nada mejor que hacer
que beber Mountain Dew.
Bebemos Mountain Dew.
Nada mejor que hacer
que beber Mountain Dew.
Sí, señor, Mountain Dew.
Es la nueva sensación.
La mejor,
la más grande.
La bebida más refrescante
en todo el universo cósmico.
Mountain Dew.
Vienen los demonios.
Demonios...
bebed Mountain Dew.
Se lo mandé a los de Pepsi,
pero no me respondió nadie.
Es 1990, dicen que ha mejorado,
que ha engordado mucho.
Daniel toma la medicación.
Así que le invitamos a que toque
en los Premios de la Música.
Todos están emocionados.
Su reputación ha crecido.
Tartakov
se ha movido mucho con su trabajo.
Me manda un tebeo de su vuelta
a los Premios de la Música.
Todas las chicas
le esperan deseosas y...
En la última página
aparece el demonio
emocionado por la vuelta de Daniel,
por el caos que puede preparar.
Cuando Daniel tenía actuación
dejaba su medicación
un par de semanas antes
porque le salían mejor
si se sentía peor.
Cuanto más real,
mejor saldría todo.
Nadie lo sabía.
Me tomé un descanso
y se me escapó la suerte...
otra vez.
En dos años,
no he actuado profesionalmente.
Apenas puedo hacerlo.
Vino a la ciudad
en avión con su padre.
Actuó en dos tiendas de discos.
Apareció mucha gente.
La gente quería autógrafos
y él les daba algo más.
Les dibujaba un folio con su rana.
Donde hay vida hay esperanza.
Fue lo más destacado de mi carrera
porque pude ver un público numeroso
que respondía a Daniel.
3.000 personas fueron
al auditorio Palmer.
Nunca sabes adónde vas,
corriendo sin parar
no ves dónde estás,
nunca te vuelves.
Nada parece poderfrenarte.
Agua corriente...
¿Hacia dónde fluyes?
Parece
que siempre vas desbocada.
Se había acordado que tocaría
unos 16 minutos,
pero no controla bien el tiempo
y se fue tras tocartres canciones.
¿Daniel?
¿Papá?
-¿Sí?
-¿Quieres tocar otra?
-¿Quieren que toque otra?
-Claro.
Vale.
Cuando volvió al escenario fue como
si volviesen los Rolling Stones.
Gracias.
Una canción de amor.
Si de verdad esto es amor....
Pongámonos a ello.
El estribillo de la canción era
''¿Me quieres?''
Y se oía a las chicas gritar:
''Sí''.
Era la ''Danielmanía''.
Dímelo...
¿De verdad me quieres?
La gente gritaba y pataleaba,
el suelo retumbaba.
Dijeron que el amor había muerto
pero nos tomaban el pelo.
El amor es real
y así lo siento.
Te quiero.
¿De verdad me quieres?
Dímelo.
Muchas gracias.
Fue lo mejor de ese concierto.
Fue el único
que levantó al público.
No se encontraba bien.
Y al acabar nos fuimos.
Dejamos las entrevistas
y nos fuimos.
Escuché los aplausos,
tengo la cinta.
-Dan fue la estrella.
-Sí.
Dan había dejado
de tomar sus pastillas.
Yo se las había dado
pero él no se las tomó.
En el periódico decía...
que Dan creía
que era el Capitán América.
¿El Capitán América?
Durante el vuelo.
No, creía que era Casper.
Leía un tebeo suyo
que tenía un dibujo en la portada
de Casper en paracaídas.
Y Dan decidió
que saltásemos en paracaídas.
Le dije que no teníamos ninguno.
Perdió la cabeza.
Entonces, quitó la llave,
apagó el motor
y lanzó la llave por la ventana.
¿Cómo lo controló?
Cogió los mandos que yo llevaba,
él es más fuerte que yo.
Fuimos hacia arriba
y luego hacia abajo.
Pero los soltó a tiempo
para salir de la caída.
Sólo había árboles.
Había practicado
ese tipo de aterrizajes.
No se me paró
y volé entré árboles.
Choqué contra dos.
Salimos sanos y salvos.
El avión estaba destrozado.
La familia vino a por nosotros
y a él lo dejaron
en el hospital cinco meses.
Aquí está Dan feliz,
creía que había estado bien
caer haciendo remolinos.
Estaba confundido,
creía que había hecho algo bueno
y que estábamos orgullosos.
Esta es de cuando
lo metieron en urgencias.
Pasaron por una lglesia de Cristo,
Bill y Dick
se quedaron petrificados.
Tenía este letrero
en el tablón de anuncios de fuera.
''Dios promete un aterrizaje seguro
pero no un viaje tranquilo''.
En el cielo.
El número siete.
El demonio vencido.
La nueva Jerusalén.
Sé que he perdido mi alma.
No seguiría con mi carrera
musical si no creyese eso.
Satán lo sabía,
yo quería serfamoso.
Y él me hizo famoso
y me va a dar más.
Los Johnston se mudaron
a Waller, en Texas, en 1991.
Daniel empezó a tener problemas
que lo llevaron
al hospital de Austin.
Durante ese tiempo
su carrera seguía viento en popa.
Se hacían versiones
de sus canciones.
Kurt Cobain de Nirvana,
llevó una camiseta suya en la MTV.
Lo vieron muchos.
La tenía hacía poco tiempo.
Un escritor, Everett True,
a quien yo se la había dado
se la dio a él.
Kurt la llevaba a todas partes.
La llevaba
en cada foto que se hacía.
Fue una publicidad
increíble para Daniel.
De repente todos le conocían.
Es increíble como una camiseta
puede provocar ese histerismo,
tenía miles de fans,
querían saber más de esa camiseta.
Ver la camiseta, oírla, conocerla.
Daniel no tiene ni idea
de quién era Nirvana.
A los pocos días
me llama un tal Terry Tolkin,
un ejecutivo de Atlantic Records.
Hablamos largo y tendido.
Me dice que quieren fichar a Daniel.
Quedamos un par de días
y concretamos lo necesario.
Era hora
de que conociese a Daniel.
Fuimos al hospital
y tuvimos una reunión de negocios
de unos 46 minutos
que para ser donde era no fue mal,
y entre el vicepresidente
de la discográfica y un paciente.
Hicimos un contrato
que tuviera en cuenta su situación.
No pasa siempre que una gran firma
quiera a alguien con problemas así.
Miraban por los intereses de Daniel.
Tenía una cláusula
que le ofrecía un médico,
otra que no tendría que ir de gira,
no lo abandonarían
por no promocionar un disco.
Su carrera musical
la veían a largo plazo.
Era un contrato imparcial,
pero a favor del músico.
Nunca vi nada igual.
Teníamos que sacar
a Daniel del hospital.
En los meses siguientes
mejoró pero muy lentamente.
Esperamos el momento idóneo,
a ese día que le dieran el alta.
Yves Beauvais me llamó
para saber cómo estaba Daniel.
Y le dije que estábamos a punto
de firmar con Elektra.
Danny Goldberg, antiguo manager
de Nirvana y presidente de Atlantic,
no conocía la música de Daniel
pero sí al de la camiseta.
De repente tenía entre las manos
una lucha de pujas.
Daniel en el hospital
y yo con dos discográficas pujando.
Hablamos de unos 100.000$.
Al salir del hospital
intenté que lo ayudasen.
Sus padres y yo
buscábamos citas para el médico.
Daniel decía
que no le hacía falta.
Elektra quería firmar el contrato
y él estaba paranoico.
Tenía miedo de que Elektra
fuese satánica.
Llevaban también
a Metallica.
Tenía miedo
de que le fuesen a matar.
No le pudimos convencer.
Esta es una canción
de Metallica sobre la bestia
y todos tendremos
la marca de la bestia.
Sus delirios no desaparecían,
estaba convencido
de que Elektra era maligna
y yo también.
Elektra tenía que serlo
por estar conmigo.
Se rompió el contrato
que era por lo que había trabajado
durante siete años,
durante treinta y tantos años,
durante toda mi vida.
Jeffrey Tartakov es como
el de ''Broadway Danny Rose''.
Ese tipo adora a sus artistas.
Nadie la enseñó.
Vive para hacerlos famosos.
Y así es como Jeff
fue siempre con Daniel.
Era ese tipo de manager
del que se oye hablar,
del que se lee.
Se desvivía por sus clientes.
Ese tipo es perfecto.
Literalmente dedicó su vida
entera a Daniel Johnston.
Durante años no pasó nada
y de repente
cuando Daniel estaba a punto
de firmar el contrato de su vida
sin ningún motivo
no quiso saber nada de él.
-Necesito cambios.
-¿De qué tipo?
De manager.
¿De manager?
¿Qué quieres decir?
Me despidió tantas veces
durante años y esos meses,
que es difícil saber
cuál fue el decisivo.
Yo intentaba arreglar las cosas
hasta que recibí una llamada
de un tal Tom Gimble,
el nuevo manager de Daniel.
Aquello me hundió, me sentí
el mayorfracasado del mundo.
Daniel y Tom Gimble,
el nuevo manager
firmaron con Atlantic
en febrero de 1994.
Atlantic Records sacó ''Fun'',
de D. Johnston, el 20/09/1994.
Sólo vendió 6.800 copias.
Echaron a Daniel de Atlantic
el 23 de junio de 1996.
No se lleva bien eso de vivir
con Dan en la misma casa.
Hemos creado un sistema
que nos funciona más o menos.
Es mediodía y Dan sigue durmiendo.
Nos hemos levantado a las siete.
Así que estamos sin Dan
la mitad del día.
Y lo agradecemos mucho
porque en cuanto se levanta
nos pide un té
o que le preparemos algo de comer,
quiere que vayamos de compras.
Día sí día no
quiere ir de compras.
lntentamos sacarle cada semana.
Le llevamos a la iglesia
cada semana.
Al supermercado,
o a un Wal-Mart
una vez por semana.
Sus amigos vienen a visitarle.
Ensaya con el grupo,
el que tiene ahora,
una vez por semana.
¿Quieres tocarla otra vez?
Sube el...
Vale.
Probando.
lmagina un mundo
sin rock and roll.
No habría...
Espera, no me oigo.
Nos vinimos de ohio
hace dos años.
Un día...
íbamos por la calle a casa
de mi abuela y vimos a un tipo
al que atacaban unos perros,
le dije a Bridget
''Se parece a Daniel Johnston,
creo que es él''.
Y ella dijo
que no era Daniel Johnston.
Paramos de todas formas
para ayudar a aquel tipo.
Al salir del coche Bridget
le dio al perro en el hocico.
Y entonces Daniel nos preguntó...
''¿Tocáis la guitarra?''
QUE LE JoDAN A SATAN
Es...
un hombre obsesionado.
No un amante, es una maldición.
Jugó pero falló el resultado.
Es una maldición.
Nos preguntó
si se podía pasar de vez en cuando.
''Sí''.
''¿Eres Daniel Johnston?''
''Sí, ¿sabes quién soy?''
Pensé...
Daniel Johnston en Waller,
no tenía ni idea.
Ella sólo te va a mirar
si te mueres.
¿Por qué no te mueres?
Nos dio su número
y al poco volvió.
Vino a casa y en una hora
grabamos cuatro canciones.
Es un hombre obsesionado.
No un amante, es una maldición.
No sabíamos por qué
habíamos venido aquí.
Ahora sabemos por qué
hemos venido a Waller.
Es una maldición.
El hombre obsesionado.
Daniel empezó a escuchar
a los Beach Boys
cuando le pusimos ''Pet Sounds''.
Dijo que no la había escuchado nunca
y lo pusimos esa noche.
Se quedó helado y compró todo
lo imaginable de los Beach Boys.
No sé si Brian Wilson
y Daniel se parecen mucho.
Cuando leo algo de Daniel en
una revista él menciona a Wilson.
Creo que Daniel es
muchísimo mejor que Brian Wilson.
Los Beach Boys son muy buenos
pero nadie es como Daniel Johnston.
Leí la historia de Brian Wilson,
la que él escribió.
Y contaba que su padre
no fue un buen manager.
Bill sí que es un buen manager
porque no busca el dinero para sí.
Quiere cuidar de Daniel.
Brian Wilson tenía
características comunes con Dan.
Pasó por los mismos estadios
por los que Dan ha pasado.
Al leer su biografía parece que
han padecido las mismas cosas,
no queremos cometer esos errores.
Al final le fue bien y queremos
que a Dan también le vaya bien.
Porque lo necesita.
Una vez le pregunté a mi padre,
cuando tenía unos 14 años
que a qué temía más y me dijo
''Que cuando sea mayor''
''mis hijos no cuiden de mí''.
Debe de serterrorífico y pensé
''Le compraré a mis padres esa casa''.
''Y así no tendrán que preocuparse''.
ojalá pudiese hacerlo.
A lo mejor un día podré.
¿Canciones para la película?
¿Por qué no toca las antiguas?
Depende de qué humor esté.
No sé mis canciones.
Además eso.
No recuerda
la melodía ni las letras.
Una vez soñé contigo.
Eras la reina de unos cuantos.
Yo sí que estaba
pero a ti no te importaba.
Cuando Glass Eye se disolvió,
Daniel seguía en el psiquiátrico.
Llevaba ya mucho tiempo.
Y pensaba, portriste que parezca,
que era posible que no sacara nada.
Mucha de la música que grabó era
inaudible para mucha gente.
Puede que
la gente nunca lo comprenda
y sea como una flor en el desierto
de la que uno se olvida.
Pensé grabar las canciones
que me gustaban más de él.
Y hacerlas
para que se convirtieran
de un boceto en papel y bolígrafo
en un cuadro mucho más colorido.
Fue tan divertido trabajar
con un material tan bueno.
Es lo mejor que he hecho.
Si se me recuerda por algo,
será por este disco.
Tras ''Fun'' y el disco de Kathy
no hablamos durante cuatro años.
Estaba deprimido,
no quería saber nada.
No podía escuchar su música
pero sus dibujos me encantaban.
Seguí con mi colección
pero la conseguía
de otras fuentes.
-¿Qué hay?
-¿Qué tal estás?
¿Has visto a Daniel?
Hace meses.
Lo suyo está casi agotado.
A ver qué hay.
No están mal.
Algunas galerías me llamaban
interesadas en su obra.
Si me caían bien, los ayudaba.
Tuvimos en Berlín,
Eindhoven,
París,
Barcelona,
Londres,
Manchester,
Nueva York,
Washington D.C.,
Los Angeles.
Más de lo que
se puede contar en esos años
que no nos hablábamos.
Le hacían críticas
en revistas de arte,
y empezaba a sertan conocido
como con la música.
Cero uno.
¿A qué hora va a tocar Daniel?
Sobre las nueve.
A las nueve.
Esquina Melrose y La Brea.
Él está aquí.
Coge la cinta adhesiva, Don.
Lo más difícil de encontrar en arte
es alguien que venga
con algo nuevo, algo original.
Pega por los dos lados.
No busco
que pertenezcan a un estilo.
Me interesan
los que tienen el suyo propio,
que van más allá.
Que hagan algo que otros
no hayan pensado.
Daniel Johnston,
él es su propio movimiento.
Es tan original
como lo fue Joseph Cornell,
o Westerman,
incluso Duchamp,
o Man Ray
o cualquiera que hiciera algo
inesperado.
No sería justo ponerlo
con el arte marginal.
Su interior
es igual que
el de cualquier otro gran artista.
Va a lo suyo, algo que
otros artistas deberían hacer.
Un coleccionista no identificado
ha comprado el 98% de la exposición.
Y aún no se ha inaugurado.
Hemos vendido
casi todos los dibujos
que ha traído.
Menos cuatro
y la exposición aún no...
No hemos abierto.
Vamos a empezar
a tener que coger pedidos.
El año pasado se vendió rápido,
pero no tanto como este.
Hay algunos temas
como El Capitán América.
Patos, los pinto mucho.
Son mis ejércitos.
A veces los utilizo
en mis batallas contra Satán.
Lo que pinta
aparece también en sus canciones.
Los mismos personajes y temas.
Muchos de los dibujos
sobre el amor no correspondido.
Casper, el fantasma amistoso,
el Capitán América,
Frankenstein.
Joe, el boxeadory su eterna pelea.
Su eterna batalla.
Estuvo dos años dibujando
peleas solamente,
un boxeador contra un ser.
Él representa al boxeador,
el demonio es ese ser.
Esto es de ''Hi, how are you?''
La obra ''Las visiones simbólicas
de Daniel Johnston''
es la piedra de Rosetta de Daniel.
Están todas las figuras y símbolos
que aparecen en sus dibujos.
Desde las gafas de Kathy McCarty,
un dado de bebés,
el hombre con la cabeza abierta,
los torsos.
Todas las imágenes tan conocidas,
el 666, los ojos, la pirámide.
Si escuchas las canciones
y luego ves los dibujos,
cobran un significado adicional.
Es muy difícil averiguar
lo que le pasa por la cabeza.
Por sus dibujos puedo ver
qué piensa cada día.
Pone notas que sus dibujos
le salen de dentro.
Miro por encima
e intuyo lo que le pasa por cabeza.
Una amiga mía que trabaja
en lo de la salud mental
vio sus dibujos y dijo
''Sé que Daniel irá al cielo,
ya ha pasado por un infierno''.
Los vio y dijo
que aquello era infernal,
de alguien torturado.
Yo no lo veo así.
Creo que es un trabajo muy feliz
y cree en el amor.
Piensa que un superhéroe va
a salvarle y va a ser un buen tipo.
No es una coincidencia pero...
le hice un disco homenaje
y me casé con su mejor amigo.
La primera vez que fui a su casa
me dio un libro de poemas de Dave
y me dijo que me gustarían.
Y me encantaron,
se convirtió en mi poeta favorito.
Dos años después
de sacar el disco homenaje,
Dave me escribió y me preguntó
si me acordaba de él.
Le respondí que
no había dejado de leer sus poemas.
Fui a verle
y en cuanto nos vimos sentimos
que nos teníamos que casar.
Fue muy romántico,
a los dos días nos casamos.
En 13 años
no nos habíamos visto.
Me acuerdo de todo.
Mientras
no he estado en contacto contigo
estaba con Kathy.
Mi mente se enciende y apaga
al pensar en Kathy.
Pensar en Kathy.
Yo soy el que es
más dulce con ella.
No le hagas daño nunca.
Tienes suerte, Dave.
Daniel nunca me habló de Laurie.
Sabía que las canciones
eran sobre alguien.
Sabía que había amado y perdido,
pero nunca pensé de verdad
que todas las canciones
fueran sobre la misma persona.
Cuando ''rompimos'',
empecé a saber más sobre Laurie.
Me di cuenta de la obsesión
tan tremenda que tenía con Laurie.
De alguna forma
el amor puede salvarme
pero no lo consigo.
Muchas son sobre ella.
Porque espero que me quiera
algún día y eso me hace seguir.
Siempre intento dar otro enfoque.
El arte siempre
se ha inspirado en la belleza.
Muchos artistas en la historia
han tenido una fuente
de inspiración, bien una mujer,
o una filosofía.
Es lo que me gusta
de la vida y del arte.
Cuando escribes una canción
es como lo has visto o como fue.
Creo que el arte es una vía
para expresar un sentimiento,
un sentimiento
que siempre perdura.
Tan mágico.
Laurie es su musa,
pero de una manera pasiva.
Ella es como las 17 sílabas
del ''haiku'' de donde sale todo.
Ella es la base
sobre la que construir.
No es el amor de su vida,
pero a la vez lo es.
Cuando le conocí
estaba loco por ella.
Sólo la miraba a ella,
era obsesivo cuando hablaba de ella.
Lo más raro es que desapareció
y retornó aún más fuerte.
Sabía
que era una buena historia.
Al final el amor verdadero
te encontrará...
Te darás cuenta
de quién era tu amigo.
No estés triste
aunque sé que lo vas a estar.
No te rindas hasta que...
llegue el verdadero amor.
Es una promesa capciosa.
Sólo lo encontrarás
si lo buscas.
El verdadero amortambién busca.
¿Pero cómo te reconocerá
si no te expones a la luz?
No estés triste
aunque sé que lo vas a estar.
No te rindas hasta que...
encuentres al verdadero amor.
Por mucho que él
haya ampliado el mito de Laurie,
no era tan grande,
salvo en su mente.
Lo que paso con Jeff
sí que lo fue.
Es una historia muy triste,
de su vida esto es
lo que a mí me parte el corazón.
Me dijo que sentía
haberme tratado así,
que había sido injusto despedirme,
que su cabeza no iba bien.
Me dijo todo lo que uno espera
escuchar de alguien que
se ha comportado como lo hizo él,
fue sincero
y creo que sí sentía
lo que había pasado entre nosotros.
Aunque ya no fuese su manager
no podía parartodo eso que tenía.
No existiría su música ahora
si yo lo hubiese dejado.
Yo fundé Stress Records
hace 23 años.
Sólo existe para
que la gente conozca a Daniel.
Grabo sus cintas
y las distribuyo yo mismo.
Lo pongo en internet,
cojo pedidos, llamadas...
Mando los pedidos.
Hago todo lo que puedo.
La gente necesita escucharlo.
La música de Daniel Johnston es algo
que la gente tiene que conocer.
No hay nada que se le parezca.
Es mucho más que las primeras
grabaciones Dylan y de R. Johnson,
o cualquier otra cosa.
Daniel ha mejorado mucho
en los últimos años.
Es un milagro.
Me parece increíble
que esté de gira por otros países.
Vamos a cantarla juntos.
Espero que os la sepáis.
Vivía en una ciudad demoníaca.
No sabía
que era una ciudad demoníaca.
Señor, realmente me deprime
la ciudad demoníaca.
Todos mis amigos eran vampiros.
No sabían que eran vampiros.
Resulta
que yo era un vampiro
en la ciudad demoníaca.
¡Muy bueno!
Por donde pasa Daniel
deja esa estela de destrucción
y creación a su paso.
Ha hecho de todo,
bueno y malo.
Todo cosas míticas.
Apenas creíbles
pero todas ciertas.
Y lo que ha hecho con su carrera,
cosas que uno sólo haría...
si se saboteara a sí mismo,
te dejan perplejo.
Ha hecho lo acertado
para crear una leyenda.
Sonreía
a pesar de su infierno personal.
Arrojó su última moneda
al pozo de los deseos.
Se acercó demasiado a ellos
y cayó dentro.
Y se ha convertido en Casper,
el fantasma amistoso.
Era educado con la gente
que le repetía
que no era más que un vago.
Les dijo adiós, tenía que irse.
Y ahora se ha convertido
en Casper...
¿Está Matt Groening
entre el público?
Me dijeron que te escuchase
y dije: ''¿Qué cinta?''
Me respondieron que todas,
y es verdad.
Todas son geniales.
Hay más tebeos que nunca
y Los Simpsons lo mejor.
-Gracias.
-Me encantan.
Debería hacer uno
de Daniel Johnston.
Sí.
Sí, es lo que quiero.
Me alegro de verte,
espero vertu película.
Fantástico, sigue así.
-Llámame.
-Quiero hacer música para ti.
-Vale.
-De acuerdo.
-Trato hecho, hasta luego.
-Adiós.
-Buena suerte.
-A ti también.
¡Sí!
La leyenda creció
y toda la gente que conocía
corrió la voz de Casper...
el fantasma amistoso.
Gracias.
Buenas noches, muchas gracias.
¡otra!
No creo que Dan hubiese llegado
donde está sin nuestra ayuda.
En sus propias palabras
''No sé que hubiese sido de mí
si no me hubieseis ayudado''.
Y lo hemos hecho,
durante años.
Él nos quiere, lo sé.
Yo quiero lo imposible,
que esté bien,
que sea capaz de cuidarse solo.
Estamos preocupados
porque se nos acaba el tiempo.
Señor,
estoy tan aburrido.
Estreché la mano
de Satán.
Laura,
¿qué te ha sucedido?
Estrechaste la mano
del diablo.
Salí por la MTV.
Todos me miraban.
Estreché la mano
del diablo.
Más de 160 artistas han tocado
canciones de Daniel Johnston.
Tom Waits, Pearl Jam...
''Speeding Motorcycle'',
la canción sobre su ciclomotor,
se utilizó en un anuncio.
Laurie Allen se divorció
y vive en ohio.
Tu foto
está todavía
en mi pared,
en mi pared.
Los colores
son brillantes,
brillantes
como siempre.
El rojo es fuerte,
el azul es puro.
Algunas cosas
duran mucho tiempo.
Ciertas cosas
Tu foto
sigue
en mi pared.
En mi pared.
Pienso...
en ti.
A menudo.
No me olvidaré
de las cosas que hicimos.
Ciertas cosas
duran mucho tiempo.
Adiós, Dave.
Adiós.